## ١٠- من ألفاظ العرب البينة القريبة المفهمة
### بيت الحطيئة في التمدح بالنوال بغير شفيع
وذاك فتى إن تأته في صنيعةٍ *** إلى ماله لا تأته بشفيع
### بيت عنترة في الشجاعة والتعفف عن المغانم
يخبرك من شهد الوقيعة أنني *** أغشى الوغى وأعف عند المغنم
### بيت زهير بن أبي سلمى في شمول الجود للمكثر والمقل
على مكثريهم رزق من يعتريهم *** وعند المقلين السماحة والبذل

## ١١- مما وقع من الكلام كالإيماء
### بيت الفرزدق في هجاء جرير بتشبيه بيته ببيت العنكبوت
ضربت عليك العنكبوت بنسجها وقضى عليك به الكتاب المنزل
### بيت الفرزدق لجرير في ضربة الأسير الرومي
فهل ضربة الرومي جاعلة لكم أبا عن كليب أو أباً مثل دارم
### بيت الفرزدق المعقد في مدح خال الخليفة
وما مثله في الناس إلا مملكاً أبو أمه حي أبوه يقاربه
### أبيات الفرزدق في الاستعطاف وحفظ الود
تَصَرَّمَ مِنِّي وُدُّ بَكْرِ بْنِ وَائِلٍ ... وَمَا كَادَ مِنِّي وُدُّهُمْ يَتَصَرَّمُ
قَوَارِصُ تَأْتِينِي وَيَحْتَقِرُونَهَا ... وَقَدْ يَمْلأُ القَطْرُ الإِنَاءَ فَيُفْعَمُ
### بيت الفرزدق في تشبيه بياض الشيب
وَالشَّيْبُ يَنْهَضُ فِي السَّوَادِ كَأَنَّهُ ... لَيْلٌ يَصِيحُ بِجَانِبَيْهِ نَهَارُ
### أبيات عمارة بن عقيل في النصح واستمرار المرير
تَبَحَّثْتُمُ سَخَطِي فَغَيَّرَ بَحْثُكُمْ ... نَخِيلَةَ نَفْسٍ كَانَ نُصْحاً ضَمِيرُهَا
وَلَنْ يُلْبِثَ التَّخْشِينُ نَفْساً كَرِيمَةً ... عَرِيكَتُهَا أَنْ يَسْتَمِرَّ مَرِيرُهَا
وَمَا النَّفْسُ إِلَّا نُطْفَةٌ بِقَرَارَةٍ ... إِذَا لَمْ تُكَدَّرْ كَانَ صَفْواً غَدِيرُهَا

## ١٢- مما يفضل من أقوال الشعراء لتخلصه من التكلف
### أبيات أبي حية النميري في رمي الطرف ودواعي الشبيبة
رمتني وستر الله بيني وبينها *** عشية آرام الكناس رميم
ألا رب يوم لو رمتني رميتها *** ولكن عهدي بالنضال قديم

## ١٣- الاستعانة في الكلام
### بيت الشاعر في عيب الخطيب العيي
مليءٌ ببهرٍ والتفاتٍ وسعلةٍ *** ومسحةٍ عثنونٍ وفتل أصابعٍ
### أبيات الخارجي في هجاء الخطيب الجبان
نحنح زيدٌ وسعل *** لما رأى وقع الأسل
ويلمه إذا ارتجل *** ثم أطال واحتفل
### أبيات يحيى بن نوفل في تعيير خالد القسري
لأعلاجٍ ثمانيةٍ وعبدٍ ...  لئيم  الأصل في عددٍ يسير
هتفت بكل صوتك: أطعموني  ... شراباً، ثم بلت على السرير
بل المنابر من خوفٍ ومن وهلٍ ... واستطعم الماء لما جد في الهرب
وألحن الناس كل الناس قاطبةٌ ... وكان يولع بالتشديق في الخطب

## ١٤- لأعرابي من بني كلاب
### أبيات الأعرابي الكلابي في الشوق وحنين الغربة
فمن يك لم يغرض فإني ونقتي بحجرٍ إلى أهل الحمى غرضان تحن فتبدي ما بها من صبابةٍ وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني
### الشواهد القرآنية والشعرية على حذف حرف الجر والاتساع
قال الله عز وجل: {وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ}. وقال جل وعلا: {وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً}. وقال الأعشى (أو عمرو بن معديكرب): أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب. وقال الفرزدق: ومنا الذي اختير الرجال سماحةً ... وجوداً إذا هب الرياح الزعازع. وقال الشاعر: ويوماً شهدناه سليماً وعامراً ... قليلاً سوى الطعن النهال نوافله.
### أبيات ابن هرمة في الشوق والتناصف
من ذا رسولٌ ناصحٌ فمبلغٌ ... عني علية غير قول الكاذب أني غرضت إلى تناصف وجهها ... غرض المحب إلى الحبيب الغائب